# 현장학습 조사(유치원 / 초등학생 대상)



### 특이사항

1. 공공시설 예약서비스, 평생교육학습관 등 도/시 단위로 운영하는 현장실습 정보제공 사이트가 있으나, 많지 않음 => 이를 한번에 모아서 제공하는 플랫폼이 없는듯..함
2. 시립/공립 도서관,미술관,박물관 등 같은 경우 홈페이지에 들어가면 교육프로그램 정보가 있음. 하지만 필터링이 제대로 되어 있지 않고 단순히 시간 순서대로 나열한 경우가 많아 초등학생 - 20~30명 - 장소 이런 구체사항을 정해놓고 찾기는 힘들 거라 생각됨. 이를 모아놓고 한번에 검색할 수 있게 한다면 보다 편할 것으로 예상됨
3. 웹으로도 마찬가지이나 앱으로 검색했을 경우 부산시교육청에서 제공하는 어플 등, 이 있긴 하나 모든 교육청/국가기관이 이를 제공하지는 않음. 오히려 리틀홈, 모두의 체험학습(수도권) 같은 어플의 경우 전국구/지역구로 체험학습정보를 모아 서비스함
4. 유치원생 대상으로 하는 경우 학부모 동반이 대부분이지만, 초등학생 대상 현장학습의 경우 





### 종류

1. 목장
   - 개인 소유(국가기관, 시/도 제공 X)
   - 학부모 함께 참여하는 활동
   - 유료
2. 아이웰센터
   - 수원여자대학교(개인제공)
   - 미술 프로그램 서비스
   - 다양한 국가 지원사업 위탁
3. 미술관
   - 개인 미술관(라폼므현대미술관) 현장실습
     - 개인 소유 미술관
     - 학부모 참여 X
     - 유료
   - 서울시립미술관(공립)
     - 서울시립미술관에서 체험현장학습 제공
     - 서울시 공공시설 예약서비스 But 여기에 현장체험학습 종류가 많지않음
     - 많은 인원 수용이 아닌, 유치원이나 초등학생 한 반에서 몇명 씩 함께 지원하여 팀으로 나가는 시스템
     - 무료

4. 도서관
   - 공립/시립 도서관의 경우 대부분 무료로 교육 프로그램을 진행한다.
   - 초등학생/영유아를 대상으로 하는 프로그램의 경우 대부분 80~90% 이상의 참여율을 보이고 있음.

5. 박물관
   - 인천광역시립박물관 같은경우도 다양한 전시전/역사체험학습 등을 제공함(도서관,미술관과 마찬가지로)

### 현장체험학습 정리 서비스



- `모두의 체험학습 어플`

  - 부산시 교육청에서 제공
  - 회원가입 시 부산 시 내의 다양한 체험학습 (유/무료) 접근가능

- `(교원)신난다 체험스쿨 어플`

  - 박물관, 기념관, 전시전 등 다양한 체험학습을 제공

  - 권장학년, 일정선택, 원하는 체험학습 종류 선택하여 검색 가능

    

웹에서는 공립 도서관/미술관 같은 국가기관 홈페이지에 들어가면 해당 기관에서 무료로 진행되는 체험학습들을 모아 제공한다. 그 밖에 웹에서 여러 체험학습 기관에서 현장체험학습 정보를 모아서 알수 있는 플랫폼은 딱히 존재하지 않고, 목장/미술센터 등 체험학습을 제공하는 기관의 홈페이지를 직접 방문해서 정보를 찾아야 한다.



앱 같은 경우 국가기관(부산시교육청) 같은 경우 전용 어플로 체험학습을 제공하나 모든 지역에서 이를 제공하지는 않는다. 그 밖에 신난다 체험스쿨, 아자스쿨 등의 어플에서는 체험학습 정보를 모아 제공하지만, 유료 서비스가 대부분을 차지하고 있다.

### 링크모음

[수원시선경도서관 독서문화프로그램](https://www.suwonlib.go.kr/sk/html/03_culture/culture01.asp)

[인천광역시립박물관](http://icmuseum.incheon.go.kr/posts/3033/1653?rnum=7&curPage=1)